Neural SDE: phase trajectories of SDE in the action

### 2024-03-05 paper/main.tex
Add files via upload

\section{Введение}
   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений("ОДУ" отсюда и далее) далеко не так нова, как могло бы показаться на первый взгляд. Так, примерно с 2017-го года она была использована для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE. Тем не менее, такой метод был всё ещё слаб в робастном смысле: то есть модель легко подпадала под влияние гауссовского шума, а также была уязвима к состязательным атакам. Модель Neural SDE уже строилась на использовании стохастических дифференциальных уравнений("СДУ" отсюда и далее) и была в этом плане эффективнее своего предшественника. Математический аппарат требовался ещё более серьезный, ведь для вычисления решения СДУ без знаний стохастического анализа, исчисления Ито и Стратоновича обойтись было нельзя.

>>>>

\section{Введение}

   \par Сбор данных и подготовка их к последующей обработке всегда были одной из важнейших задач машинного обучения. К сожалению не всегда исследователь может гарантировать их целостность и корректность, ведь для тренировки модели чаще всего требуются выборки из тысяч, а то и десятков тысяч элементов - не удивительно, что в данных допускается наличие "шума", влияющего на работу обученной модели. Эта задача остаётся актуальной и для временных рядов, то есть данных, индексированных относительно временной координаты. Естественно желание - имея данные для начала временного ряда, проверять: возможно ли продолжить его новыми данными, насколько такое продолжение будет естественно, и не сломает ли это природу текущего временного ряда в стохастическом смысле?
   \par Отсюда и далее мы сконцентрируемся на работе исключительно с временными рядами. В таком наши данные будут представлять из себя данные о некоем дискретном случайном процессе. Дискретном, потому как входная выборка, как множество, точно не будет континуально в силу естественной ограниченности анализируемых данных. Тем не менее корректно будет перейти к непрерывному случайному процессы в силу того факта, что он порождается сигма-алгеброй из конечномерных распределений, которые реально апроксимировать с помощью данных, предоставленных для обучения модели.
   \par Но пока что это всего лишь слова - как именно мы будем апроксимировать искомые распределения? Если бы природа данных была бы строго детерменированной и мы бы изначально имели представление о распределении рассматриваемого случайного процесса, уместно было бы применить метод интерполяции или линейной регрессии. Но в условиях полной неопределённости по отношению и к характеру распределений, как функций, и к её параметрам - нам потребуется что-то другое. Как вариант: апроксимировать ряд дифференциальными уравнениями.
   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений("ОДУ" отсюда и далее) далеко не так нова, как могло бы показаться на первый взгляд. Так, примерно с 2017-го года она была использована для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE. Тем не менее, такой метод был всё ещё слаб в робастном смысле: то есть модель легко подпадала под влияние гауссовского шума, а также была уязвима к состязательным атакам. Модель Neural SDE уже строилась на использовании стохастических дифференциальных уравнений("СДУ" отсюда и далее) и была в этом плане эффективнее своего предшественника. Математический аппарат требовался ещё более серьезный, ведь для вычисления решения СДУ без знаний стохастического анализа, исчисления Ито и Стратоновича обойтись было нельзя.
   \par Главной целью данного исследования является построение decision-rejection(принятие-отрицание) критерия корректности той или иной гипотезы о вероятностном распределении входных данных, как некоторого непрерывного случайного процесса. Таким образом для проверки фрагмента временного ряда на наличие аномалий достаточно применить этот критерий для проверки гипотезы о тождественности распределений для конкретного диапазона и для всего остального ряда - разумно будет заключить, что в ряду происходят аномалии, если природа данных в стохастическом смысле резко поменялась.
   \par Вопрос состоит в том: как мы собираемся это делать? Ответ следующий - полагая, что временной ряд порождается определенными конечномерными распределениями, мы сможем приблизить его с помощью стохастических дифференциальных уравнений. То же, разумеется, применимо и к анализируемому диапазону, который требуется проверить на наличие аномалий. Если фазовые траектории полученных дифференциальных уравнений различаются, то есть происходит резкое их возмущение, то очевидно, что в ряду произошла аномалия.
   \par В прошлых работах, связанных с Neural SDE, СДУ использовались только для построения доверительных интервалов для элементов временного ряда. Этот подход в статье предлагается развить посредством использования фазовых траекторий полученных СДУ. Таким образом, можно будет проверять большие массивы данных на корреляцию между собой. В том числе рассматривается конкретная задача - проверить, что два временных ряда обладают одинаковым вероятностным распределением. А именно проверяется соответствие видеоряда готовки еды и ряда данных, полученных с акселерометра, прикреплённого к его руке. Обладают ли эти данные одной и той же природой?

\bibliographystyle{unsrtnat}
\bibliography{references}

[1] “Neural Ordinary Differential Equations Ricky” T. Q. Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, David Duvenaud \\

[2] “Neural SDE: Stabilizing Neural ODE Networks with Stochastic Noise” Xuanqing Liu, Tesi Xiao, Si Si, Qin Cao, Sanjiv Kumar, Cho-Jui Hsieh  \\

[3] “Riemannian Neural SDE: Learning Stochastic Representations on Manifolds” Sung Woo Park , Hyomin Kim , Kyungjae Lee , Junseok Kwon \\

[4] “Riemannian Diffusion Models” Chin-Wei Huang, Milad Aghajohari, Avishek Joey Bose, Prakash Panangaden, Aaron Courville \\
